---
title: 送给女儿的老父亲笔记
date: 2026-04-02
tags:
  - 信
---

闺女已经将近 10 岁，三年级下半学期。目前有点沉迷电子游戏“蛋仔派对”，并且数学的小测验总是出一点点小的错误🤏。我希望可以写一篇完整的文字说给她看到。

### 关于电子游戏

我的小学阶段也是在沉迷电子游戏的时光中度过的，但因为我那个年代的技术生产力，造不出现在的手机游戏和 ipad 电子游戏，所以我那时的电子游戏都是需要一个设备插在电视上玩的，类似于用 switch 连在电视上，用手柄控制打游戏。所以本质上我在周一到周五是玩不到电子游戏的，每到周六周日，父母会送我到爷爷家，然后我陪表哥打电子游戏度过周末。

关于电子游戏，其实它设计的核心机制就是不断刺激的，不断给你爽快的奖励，让你不断的继续游玩下去，从而形成一种沉迷的机制。我觉得适当游戏可以锻炼集中思维，放松大脑，但过于沉迷游戏得不偿失。游戏设计的不断刺激，不断让你得到短暂收获的机制，会让你关掉游戏后回到现实世界产生一种割裂感和失落感。如果持续沉迷电子游戏，会对现实世界慢慢失去兴趣，从而慢慢让我们的专注力下降，就显得对什么都“提不起劲”。

所以我认为，适当的玩玩电子游戏是可以的，调节我们的生活和学习节奏，但还是应该牢记不要过量亦或沉迷于电子游戏的世界中。多关注我们生活中的花草树木，观察细节可以更好地提升自己的专注力。

### 关于小测验出小错误

本该能全对的小测验，总是会出一些低级的小错误，这可能是你在读题时候进行了跳步，或者没有进行严格的步骤推导。你可能觉得小测验，或者小错误没关系，题目简单已经都会了，出错误也没关系。但是如果过早就养成了读题跳步的习惯，慢慢的习惯后在步入高年级进行复杂的应用题审题和计算时，就会暴露出来读不懂题，不理解题，到最后完全计算错误导致学不会的程度。

我在小学五年级时学习数学应用题，由于前面也是贪玩疏忽的多，所以期末考试的数学成绩惨不忍睹。应用题几乎全错。在经过了一个暑假的补课学习后，养成了正确审题，分步骤列项的习惯，最终小学六年级回到了正轨。你目前的题目难度比我在小学时学习的题目内容多，难度大。所以在面对你都会的题目和场景的时候，更多的是纠正你的习惯，养成好的学习方式，为你未来的学习道路打好基础。

当然关于学习，成绩其实只是考核你这段时期学习掌握程度的一个刻尺，并不是你真正应该只仅仅追求的一个分数。这个道理我在很晚很晚才领悟到，希望你慢慢理解。我在整个初中，高中的学习生涯里，都过分的只追求分数，追求考试成绩，没有真正的问过自己到底掌握了什么知识。这也造成了我只关注成绩，对于不计入考试排名成绩的科目（初中的历史，地理，生物，政治）都完全放羊，没有真正的学习过，课堂上也不听讲。现在想来非常后悔，我们应该是积极性驱动的，对这些知识有一种尝试了解学习的动力。历史让我们了解世界的深度，地理让我们看到世界的宽广，生物学让我们对自身和身边的微观世界有另外一种视角，而思想政治课我自始至终都没有好好上过，但思想政治能够让我们掌握一种基础，能够继续读懂世界上伟大的人更多的著作，能和先贤进行跨越时空的思想碰撞。

祝你学习生活一切顺利。

